Věděli jste, že vesmír je plný částic, které běžné teleskopy nikdy neuvidí? Tyto částice putují vesmírem téměř bez interakce [hudba] s okolím a dokážou proletět skrz hvězdy, planety nebo celé galaxie, jako by pro ně hmota téměř neexistovala. [hudba] Přesto nesou informace z některých z nejextrémnějších míst ve vesmíru.
Znitra hvězd, [hudba] z explozí supernov nebo z energetických procesů, které bychom jinak nikdy nemohli [hudba] pozorovat.
Tyhle téměř nepolapitelné částice se nazývají neutrina. [hudba] patří mezi nejzáhadnější objekty moderní fyziky a jejich studium otevírá úplně nový způsob pozorování vesmíru.
Aby je vědci dokázali zachytit, staví obrovské detektory hluboko pod zemí v horách nebo dokonce pod Antarktickým ledem.
Některé z nich patří mezi největší vědecké experimenty, jaké kdy lidstvo vytvořilo.
Jak neutrina vznikají, k čemu by je lidstvo mohlo jednou využít a proč je tak těžké je detekovat.
Neutrina jsou elementární částice patřící do rodiny leptonů, tedy stejné skupiny, do které patří například elektrony.
Na rozdíl od elektronů ale nenesou elektrický náboj a jejich hmotnost je extrémně malá.
A to dokonce natolik, že fyzici dlouhou dobu předpokládali, že žádnou hmotnost nemají.
Teprve na přelomu tisíciletí experimenty ukázaly, že neutrina přece jen malou hmotnost mají. což znamenalo významnou revizi některých částí částicové fyziky.
Zásadní vlastností neutrin je způsob, jakým interagují s hmotou.
Neutrina reagují pouze prostřednictvím takzvané slabé jaderné interakce a gravitace.
Na rozdíl od částic s elektrickým nábojem se tedy téměř nikdy nesrážejí s atomy běžné [hudba] hmoty.
To je také důvod, proč mohou bez problémů procházet celou galaxií, planetami nebo i naším tělem.
Existují tři základní typy neutrin. [hudba] Elektronové, mionové a taonové neutrino.
Jedním z nejzajímavějších objevů posledních desetiletí [hudba] bylo zjištění, že neutrina mohou během letu mezi těmito typy přecházet.
Tento jev se nazývá oscilace neutrin [hudba] a jeho potvrzení znamenalo průlom v našem chápání částicové fyziky.
Objev byl natolik významný, že v roce 2015 přinesl jeho autorům Nobelovu cenu za [hudba] fyziku.
Neutrina vznikají při extrémně silných energetických procesech probíhajících ve vesmíru, zejména uvnitř hvězd a to i v našem slunci.
V jeho nitru probíhá jaderná fúze, při které se atomy vodíku slučují na hélium a uvolňuje se obrovské množství [hudba] energie.
Právě tato energie je zdrojem slunečního světla, které dopadá na zemi.
Současně při těchto reakcích vznikají i neutrina, která z nitra slunce unikají téměř okamžitě a vydávají se na cestu vesmírem.
Jedním z nejvýznamnějších zdrojů jsou také [hudba] supernovy.
Když masivní hvězda na konci svého života exploduje, uvolní během několika sekund obrovské množství těchto částic.
Ve skutečnosti se při výbuchu supernovy většina uvolněné energie nešíří [hudba] ve formě světla, ale právě v podobě neutrin.
Díky tomu mohou fungovat jako jedineční poslové [hudba] z extrémních kosmických událostí a přinášet informace z procesů, které bychom jinak jen velmi obtížně pozorovali.
I kvůli tomu vznikl nový obor zvaný neutrinoastronomie.
Zatímco klasické teleskopy pozorují světlo nebo jiné elektromagnetické záření, detektory neutrin mohou sledovat procesy, které jsou jinak skryté hluboko uvnitř hvězd nebo v extrémních kosmických objektech.
Problém je v tom, že neutrina téměř nereagují s hmotou.
Většina z nich proletí detektorem bez jakékoliv [hudba] interakce.
Aby vědci zachytili alespoň malé množství těchto částic, musí používat obrovské objemy materiálu a extrémně citlivé [hudba] senzory.
Princip detekce neutrin je založen na velmi vzácné interakci [hudba] s hmotou.
Pokud neutrino narazí do atomového jádra nebo elektronu v detektoru, [hudba] může při této srážce vzniknout nabitá částice.
Ta se následně začne pohybovat tak rychle, že překročí rychlost světla v daném prostředí, nikoli však ve vaku, kde je rychlost světla nepřekročitelná.
Tím vzniká takzvané čerenkovovo záření, což je charakteristický modrý záblesk světla.
Tento slabý záblesk zachytí jen extrémně citlivé světelné senzory nazývané fotonásobiče.
Analýzou těchto signálů mohou vědci rekonstruovat směr i energii původního neutrina.
Aby bylo možné takové události zachytit, [hudba] vznikly některé z největších vědeckých experimentů na světě.
Jedním z nejznámějších je projekt Ice Cube Neutrino Observatory v Antarktidě. [hudba] Tento detektor je doslova vyvrtaný hluboko do antarktického ledu v hloubce až 2 km pod povrchem.
V obrovském objemu ledu jsou rozmístěny tisíce citlivých optických senzorů, které sledují slabé záblesky světla vznikající při vzácných interakcích neutrin.
Celý detektor zabírá objem přibližně 1 kubého kilometru ledu, což z něj dělá největší neutrinový teleskop na světě.
V roce 2017 [hudba] zachytil detektor vysokoenergetické neutrino přicházející z hlubokého vesmíru.
Analýza jeho směru umožnila [hudba] vědcům spojit tuto částici s konkrétním zdrojem a to vzdálenou aktivní galaxií typu Blazar. Šlo o první případ, kdy se podařilo vysledovat původ kosmického neutrina až ke konkrétnímu objektu ve vesmíru.
Dalším významným experimentem je japonský detektor Super Camio Cande.
Ten se nachází hluboko pod zemí a [hudba] tvoří ho obrovská nádrž obsahující přibližně 50 000 tun ultračisté vody.
Stěny nádrže jsou pokryty tisíci citlivých fotonásobičů, které dokážou zaznamenat i velmi slabé světelné signály.
Právě v tomto detektoru vědci poprvé experimentálně potvrdili oscilace neutrin, za což následně získali Nobelovu cenu za fyziku.
V posledních letech prošel tento detektor významnou modernizací.
Vědci začali do vody přidávat malé množství Gadolinia, vzácného kovu, který výrazně zvyšuje schopnost detektoru zachytit určité typy neutrin.
Díky tomu může experiment mnohem citlivěji sledovat neutrina vznikající při explozích [hudba] supernov v jiných galaxiích.
Jedním z hlavních cílů je zachytit takzvané reliktní neutrina ze starých supernov, tedy částice, které vznikly při hvězdných explozích v průběhu celé historie vesmíru.
V současnosti se připravuje také projekt Deep Underground Neutrino Experiment, který bude zkoumat neutrina [hudba] vysílaná z urychlovače částic na vzdálenost více než 1000 km mezi dvěma americkými laboratořemi.
Cílem je lépe pochopit vlastnosti neutrin a jejich roli ve vývoji vesmíru.
Výzkum neutrin je dnes [hudba] především doménou velkých vědeckých institucí, jako je evropská laboratoř CERN nebo americká Fermila.
Možná vás teď napadá jednoduchá otázka, proč vlastně vědci věnují tolik úsilí studiu částic, které je tak těžké zachytit? Odpověď je jednoduchá.
Neutrina mohou odhalit některá z největších tajemství vesmíru a zároveň by jednou mohla najít i překvapivě praktická využití.
Jednou z nejzajímavějších myšlenek je vytvoření zcela nové možnosti komunikace.
Protože neutrina dokážou projít celou planetou [hudba] bez překážek, teoreticky by bylo možné posílat signály skrz zemi bez potřeby [hudba] satelitů nebo kabelů.
Experimenty už ukázaly, že jednoduché zprávy lze pomocí neutrin skutečně [hudba] přenášet.
Zatím je tato technologie velmi nepraktická, protože vyžaduje velké urychlovače částic [hudba] a obrovské detektory.
Přesto ukazuje, že neutrina by jednou mohla sloužit například pro [hudba] komunikaci s ponorkami nebo s podzemními základnami.
Velmi zajímavé je také využití neutrin [hudba] pro studium Nitra Země.
Neutrina totiž mohou procházet celou planetou a nést informace o procesech probíhajících hluboko v zemském jádru.
V budoucnu by tak mohly pomoci vytvořit detailnější model struktury naší planety.
Studium této exotické částice může odhalit i zcela novou část fyziky.
Pokud se podaří přesně změřit jejich vlastnosti, mohli bychom získat odpovědi na některé z největších otázek moderní vědy.
Například proč ve vesmíru existuje více hmoty než antihmoty.
Neutrina patří mezi nejzvláštnější částice, které ve vesmíru známe. jsou extrémně lehká, téměř nereagují s hmotou [hudba] a dokážou proletět skrz planety i hvězdy, aniž by se téměř s čímkoliv srazila.
Přesto jich kolem nás neustále proudí [hudba] obrovské množství a díky masivním detektorům ukrytým hluboko pod zemí se je dnes vědcům [hudba] daří zachytit a studovat.
Každé takové zachycení nám pomáhá lépe pochopit procesy probíhající ve hvězdách, galaxiích i v samotné struktuře vesmíru.
Myslíte si, že neutrina najdou v budoucnu praktické využití, nebo zůstanou hlavně nástrojem pro výzkum vesmíru? Dejte nám vědět v komentářích a pokud se vám video líbilo, nezapomeňte kliknout na like a sledujte tento kanál pro další informace ze světa technologií budoucnosti.
Mějte se skvěle a zase brzy u dalšího dílu.
M.