Týmto poskytl světu první a velice zásadní argument proto, že by mohlo existovat něco takového, jako je černá díra.
Paradoxně, ale Sam Albert Einstein byl dlouhodobě toho názoru, že jich existence je naopak nemůžná.
Velkého poskytl světu první a velice zásadní argument pro to, že by mohlo existovat něco takového, jako je černá díra.
Paradoxně, ale Sam Albert Einstein byl dlouhodobě toho názoru, že jich existence je naopak nemůžná.
Velkého posunu se pak naše chápání černých děr dučkalo v roce 1939, kdy využil mimo jiné i Einsteinovu práci na teorii relativity, fyzik a také otec atomové bomby J.
Robert Oppenheimer.
Společně se svým studentem Hartlandem Snydrem vydali práci, která poprvé v historii lidstva popsela teorii černých děr v kontekstu moderní fyziky.
Po 40 let později vytvořil astrofizik Jean Pierre Luminey první vyobrazení černé díry pomocí tehdy velice mladé počítačové technologie, matematiky a spousty in-coastu.
V roce 2019 pak vyfotilo několik teleskop úběhem rozsáhlé mezinárodní spolupráce s názvem Event Horizon Telescope, tuto fotografii.
Snímek ukazuje stín supermasivní černé díry v centru elliptické galaxie Messier 87, vzdálené od země zhruba 55 milionů světelných let a ohmotnosti ekvivalentu 6,5 miliardy našich sluncí.
Jde oskutečný snímek jedné z největších záhad astrofiziky, o které se vědci přou posledních sto let a přesně o ní si budeme povídat v tomto videu.
Pohodlně se usaťte a poďme se spolu podívat do jádra černé díry. Řekněme, že pomalu letíme vesmírem do centra naší galaxie, mlečné dráhy.
V jejím středu se totiž nachází supermasivní černá díra Sagittarius A.
Tohle je znovu její skutečná fotografie.
Jde o druhou a zatím také poslední vyfocenou černou díru.
Sagittarius A. ale není ani z daleka jediná černá díra svého druhu.
Astronomové se domnívají, že se supermasivní černé díry nachází v centru prakticky všech velkých galaxií.
Aj jsou často milionkrát až miliardkrát hmotnější než naše slunce.
Nicméně jednou ze záhad černých děry je, že evidentně existují na dvou radikálně odlišných měřídkách velikosti.
Oproti supermasivním obrům existují totiž i černé díry, které jsou pozůstatkem masivních hvězd.
Ty jsou rozesety po celém vesmíru, a jsou obvykle jen 10x až 24x hmotnější než naše slunce.
Každá z těchto černých děr má na své okolí až té měř nepředstavitelný vliv.
Nikdo na světě, a tím myslím, fakt nikdo, neví s absolutní istotou, co přesnějí jsou černé díry zač.
A tohle je taky moment, kterým by toto video mohlo skončit.
Ale zároveň je to taky moment, kdy toto téma začíná být fakt zajímavé.
Započali jsme náš výled do středu galaxie mlečné dráhy, kde se pomalu blížíme k černé díry Sagittarius A.
První věc, které si všimneme, je její vzhled.
Možná jste zaregistrovali, že u této fotky jsem specificky zmínil, že vyfotila stín černé díry, nikoli v černou díru.
To proto, že její de facto není možné vyfotit, ani vidět.
Jakýkoliv předmět, který lidské oko vidí, je v podstatě jen světlo, které se od toho předmětu odráží.
Dobrým příkladem je náš měsíc.
Ten vidíme jen v momentě, kdy na něj svítí slunce, a to světlo pak odrázem do putu, jak nám na zem.
Jak milé je slunční světlovinem uhlu, nebo mimo jeho dosach, tak spline s vesmírnou temnotu.
Naopak černá díra má tak silné gravitační pole, že pohlcuje vše kolem, dokonce i samotné světlo.
Tedy to, co při své pouti vesmírem vidíme, je absolutní temnota černé díry, kterou lemuje její akreční disk.
Ten je tvořen z hmoty, která rotuje v trajektorii, zvané tendeksová čár, konkrétně vespirále s měrem do vnitř. Částice, které v disku objíhají, byly polapeny extrémním gravitačním polem černé díry, a čím blížkní jsou, tím více se přibližují rychlosti světla.
Už teď můžeme vidět, jak gravitace skresluje náš pohled a deformuje její okolí.
I když to tak možná na první pohled nepůsobí, tak ve skutečnosti vidíme, až za samotnou černou díru. Část akrečního disku, který je za ní, totiž vidíme, jako kdyby byl zároveň podní i nadní.
Je to trochu, jako kdybychom ji viděli v poutiovém zrcadle.
Jak se k černé díře přibližujeme, tak začínáme víc a víc cítit její gravitační polem.
No a pro lepší vysvětlení tohoto tématu mám pro dnešek menší pomoc.
Tak první čeho si přímneté je, že se trošku mění obloha.
Vidíme vlastně všechny ty hvězdy na cijí obloze, na hoře, dole, v pravo, v levo, všude to vidíme.
A ty ty hvězdy na jednou by se začali trošku jako posoul.
Na jednou bychom viděli na té obloze, že se tam vytváří černí kolo, oblast, kde prostě ty hvězdy nejsou, kde opravdu jenom černo.
A to je právě ta černá díra.
A teď čím víc se jako přibližujeme ty černý díře, tak tím tohoto oblast, jako tytoho prázdná, se zvědčuje.
A zvědčuje se zvědčuje, až na jednou vlastně jako kdyby zabírá velkou část oplohy.
Okolo ní jsou potom ještě vidět zvláštní jako prstínky, když všechny ty hvězdy, třeba co jsou za vám, jsou vidět jako okolo ty černý díry v jednom takovém prstínku.
Veškerá hmota ve vesmíru se vzájemně přitahuje. Čím víc hmoty, tím víc gravitace.
A to je přesně tím, v čem tato neuvěřitelná anomálie exceluje.
A je to také strůjcem toho zakřivení, které na své cestě právě pozorujeme. Černá díra má ve svém jádru totiž jeden bot, pekterém je veškerá hmota, slačená do nekonečně malého prostoru.
Tomu to bodu se říká singularita.
Tento bot naprosto extrémním gravitačním působením přitahuje nejen veškerou hmotu, ale také světlo, prostor a čas.
Což je, ale také důvod, proč se lidé dlouho době snaží jádro černé díry vysvětlet i jinými z působy.
Jedním z nich je například možnost, že hluboko u vnitř se hmota nezmáčkne do nekonečně malého bodu, tedy do singularity, ale místo toho by se zde mohla nacházet nejmenší možná konfigurace hmoty.
Tedy hmota v té nejhustší a nejmenší podobě.
To zní na první pohled jako detail, ale v podstatě by to kompletně měnilo představu o tom, co černá díra vlastně dělá, a taky by to popřelo aj ništajnovu teorii relativity.
Podlení totiž existuje astrofizikální limit, že být něco extrémně husté a stále existovat jako makroskopický trojrozměrný objekt.
Překročí něco tuto kritickou hodnotu, tak se to stane černou díru se singularitou ve svémi jádru.
Ať už je tedy singularita čímkoliv, tak se kní v našem virtuálním výletu nezadržitelně přibližujeme, a s tím pomalu alejistě začínáme pocitovat jen vliv.
I když je od nás zatím ještě dost daleko, že smír okolo nás se začne zrychlovat.
S tím, jak letíme blíž a blíž, se projevují efekty, které má extrémní gravitace černé díry nejen na prostor, ale i na čas.
Vliv takové gravitace na prostor okolo je jednoduchý.
Vše včetně nás je obrovskou silou přitahováno směrem k černé díře.
Funguje to stejně jako gravitace, kterou známe s denazemi, jen v nesrovnatelně větším měřítku.
Jejivliv na čas je už ale o něco komplikovanější.
Jevu, který v blízkosti černé díry právě zažíváme, se říká dylatace času.
V obecné teóry relativity modelujeme vše pomocí pojímu zvaného časoprostor.
V podstatě to znamená, že prostor i čas jsou spojeny dohromady do čtyřerozměrné geometrie.
Tím pádem gravitace černé díry pohlcuje celí časoprostor v jejím okolí, ve kterém smení i my.
Ukud by nás někdo pozoroval z velké dálky, jak letíme vstřít z černé díry, tak by nás viděl tak zpomalovat a z jeho pohledu by ta doba, po kterou by nám trvalo k černé díry vůbec dorazit, byla velice dlouhá.
Proletěli jsme úrovní akrečního disku a dostali jsme se do bodu, kde se nachází poslední vidětelné částice.
Tomuto poslednímu světelnému prstenci se říká fotonový disk.
A co je na tomto ukazu nejvíc fascinující, je fakt, že extrémní gravitace zde ohýbá trajektorí světla, které tak černou díru obíhá.
A co je neuvěřitelný jev, během kterého před sebou v určitý moment uvidíme sami sebe, zezadu.
Jelikož světlo, které nese náš obraz, jednoduše obletělo černou díru a objevilo se znovu v našem místě.
Za fotonovým diskem už se nachází poslední bod, který nás čeká, takzvaný horizon událostí, neboli event horizon.
Bod za kterým ještě není nic jiného, než realita černé díry.
Což ale není žádné jako povrch černí díry nebo něco takového.
To je jenom taková hranice, kde právě už to nemůžete otočit a vrátit se zpátky.
To je on taky prostě pomyslný místo, někde v tom vesmíru, kdy už prostě musíte nabrat změru kurs do struty černí díry a nic vám nepomůže, abyste se mohli vrátit zpátky.
Tam ta oblastí knaví oblohy zabírá vlastně už celou polovinu toho, co vyvidíte, czyli polovina, jak toho vašeho výhledu je úplně černá a v druhý polovině naměstná nejci celý ten vesmír.
Všechny ty hvězdy, co tam by byli v tom vesmíru i v černí polovině jsou na jedno, jakoby v druhý polovině.
No a tak by se vložíte do toho horyzontu urálostí.
Z vašeho hlediska se vlastně jako nic nestane.
Tyhle ty supermassívní černí, co jak nepocituje jáli nepohodlí nebo něco takového, prostě tam tak jako vpluje, už se ale nemůže vrátit jako vlastně zemvý černí díry, že se pohybuje poměrně velkou rychlostí.
Už jako docel pískou rychlostí světla a už to skrátka nevotočí.
A teď se za váma jako zavírá vlastně to okono, co ji vidí.
Teď se ten vesmír se najdnou docela rychlé začíná smrštěva do malinka týho kůželu, které je čemná tím měnčí a měnčí, jak vlast je jako hermek ty singularitě, která je tam někde ve prostě.
Jak mylase k horyzontu událostí dostaneme, tak kdo koli v pozorující zvenčí nás uvidí, jako kdybychom zamrzli v čase.
My se ale i nadále přibližujeme směrem k časoprostorové singularitě.
Ta se tímto momentem stala naší jedinou realitou.
V naší budoucnosti se už nikdy nemůže nacházet nic jiného, než ona.
Do teď jsme se blížili k singularitě v prostoru, byla před námi, mohli jsme vidět s tím černé díry a její akrační disk.
Teoreticky jsme mohli kdykoliv změnit směr, nebo se třeba kompletně otočit zpět, pokud by nám to tedy gravitace dovolila a odletět zase na spátek odkud jsme přišli.
Teď už je ale singularita před námi v čase, protože uvnitř černé díry se stané něco jen velice těžko popsatelného. Čas a prostor si prohodí místa.
Tento koncept je nejobtížnějí představitelný.
V čase můžeme plynout jen jedním směrem, zatímco v prostoru máme navýběr s více možností.
Uvnitř černé díry se singularita stané naší jedinou realitou, naším jediným bodem v čase.
Zároveň ale bude i všude okolo nás v prostoru, dokonce i tím směrem, kterým jsme právě přiletili. Čas o prostor zde je totiž tak zakřivený, že všechny pline vstřít z této nekonečné hůstotě. Úplně stejně jako my tady na zemi plineme v čase vstřít s budoucím událostem.
V budoucnosti nás všechno je třeba hned nadcházející minuta.
Nemůžeme jí nijak uniknout, protože je to pod v čase jehož směr neovlivnýme. Úplně stejně je pro nás nyní budem v čase singularita, která pro nás ještě před chvílí byla bodem v prostoru.
V podstatě nijak detailně singularity popisat nedokážeme.
Opec ná teorie relativity na to úplně nestačí a naše vnímání reality je k tomu až příliš omezené.
Singularita není hmatatelný trojrozměrný objekt, ale stav předpoklat nebo okolnost.
Fakt, že singularita u vnitř černé díry může být až nekonečně malá.
Vlastně znamená, že zároveň de facto nemusí existovat.
To s čím pracujeme, tak jsou jednodušety nejlepší možné teorie, které máme k dispozici.
Přiblužete ty singularitě za pár minut, tam už jako ta gravitace a hlavně tak křivost je teda opravdu se tak velká, že vás to načiná tahovat a jak vypadá to samotná singularita, to se jinolidoví, tam přídoval za řídí, že veškerá tahmota se rozloží úplně na ty elementární částice, čímž myslím, jako ty kvárky a tak.
I tyhle ty se na koniec prostě přemějí patrně čistě, jednou vy formu energie, jako částice tam neexistují.
Ale jak přesně tohoto vypadá, to samozřejmě nevíme, nenom proto, že to nemůžeme v první cipu vzistit, ale i proto, že jako ta kvantová teórie a ta ubecná eleativita dohromady úplně nejdou, jako spasovat a my bychom potřebovali, jako je spasovat dohromady, abychom mohli popsat ten úplnej ten konec, ten prostředek tam je za singularit.
I jsme tedy odsouzení plinout uvnitř černé díry jednosměrným prostorem, kterému vlastně ani plně nerozumíme.
Její singularita je jediným bodem v naší budoucnosti a neexistuje žádný způsob, jak z toho to nekonečna uniknout.
A nebo by se možná jeden našel.
Podle matematiky Einsteinové obecné teórie relativity existuje šance, že nestacionární rotující černé díry jsou spojením mezi oblaství prostoru.
Rotující černý díř je to singularita nevypadá jako boat, ale jako prstíne.
Mě rovický, že když je to prstínek, že vlastně se mohu můžete v principu vyhnout a projít třeba z krznej.
Pokud tato černá díra rotuje, tak by naše putování mohlo pokračovat tý, že jakmile projdeme prstencovou singularitou, tak eventuálně vstoupíme do červí díry.
To nás de facto vřene se v časoprostoru a dostaneme se zpátky ven na druhé straně, ničí miným, než býlou dírou.
To je jednoduše teoretický opak černé díry, do které nemůže nic vstoupit a hmota si neopak řídí ven rychlostí světla.
Dostala nového kousku ve smílu.
Pokud by tuto býlou díru někdo pozorovál z dálky, vypadala by úplně stejně jako ta černá.
Měla by hmotnost, otáčila by se, a kolem horyzontu událostí, by se mohl zhromažděvat prstenec prachu a plinu.
Pokud by pozorovatel však vydržel dostatečně dlouho, mohl by vidět něco, co je pro černou díru nemožné.
Viděl by něco, nebo možná někoho uniknout z bílé díry ven.
S vysvětlením, že nevše v černých dírách je nenávratně straceno, přišel i Stephen Hawking, který je v podstatě nepopisoval až tak černě.
Podle teori je Hawkingová záření, nejsou nekonečným vězením, ale naopak se věci mohou s černých děr dostat ven.
Tedy slovy Stephena Hawkinga, pokud se někdy cítíte jako v černé díře, tak věste, že neexistuje cesta ven.
Pokud bychom opravdu spadli do černé díry, tak většina teorii říká, že by nás gravitace rozstáhla jako špagety, a nejspíš bychom se vůbec nedostali k singularitě, protože ty části se rotující okolo černé díry, by nejspíš fungovali jako ohňivá stěna.
Já jsem Irka, tohle je můj kanál, na kterým vysvětli u věci, a vy nebuďte v černé díře.