Ten AI boom totálně vyhrál nad tou AI odpovědností.
AI pesimisti říkaj, když končí svět, tak se na tom dá strašně vydělat.
Já jsem přesvědčen, že rok 2026 bude rokem, kdy umělá inteligence ukáže, že dokáže zrychlovat ten proces vědecký práce, v odhalování jako nových objevů.
Jestli dneska někdo má přílet výzkumnej projekt, tak to nebude trvat dlouho, aby se ten projekt dát řešit za tři měsíce.
Matematika je metoda, která vám vlastně nebo jako dovednost, která vám zvyšuje empatii vůči umělý inteligenci.
Univerzita je byznys v budoucnosti.
Já jsem sedel na obou stranách a zažil jsem tu frustraci z obou stran.
Jestli já selžuju v otevírání průmyslu, tak to může bejt i proto, že mi v tom ten průmyslu nepomůže. >> Dobrý den, dámy a pánové.
Vítejte u dalšího dílu našeho podcastu Money Maker.
Já jsem Ondřej Holzman.
Já jsem Luboš Kreč a generálním partnerem tohoto podcastu je CDN 77 >> a naším dnešním hostem je Michal Pěchouček, nastupující rektor ČVUT.
Michale, vítejte. >> Díky za pozíci. >> Dobrý den. >> Michale, my se bavíme eh na přelomu roku.
Tak když se podíváme do toho roku 2026, tak co zásadního vy očekáváte, že nám přinese umělá inteligence? Musíme začít u ní.
Eh vy jste s ní celý život de facto vzpjatý.
Tak máte tam něco takovýho, že si říkáte, tak tohle by se letos mohlo stát? Tak to závisí, jestli se mě ptáte jako techno techno optimisty a nebo jako člověka, který se zabývá AI securitou. víc ten techno optimista teďko a pak >> pak hnedka v zápětí ten cyber security expert.
Takže já krom toho, že jsem cyber security expert, tak jsem taky ještě vědec a fascinuje mě vědecká práce a věřím ve vědu, ve vědecký argument, eh a o to, že jako pokok lidstva vlastně je ve kvalitetní vědecký práci.
A já jsem přesvědčen, že rok 2026 bude rokem, kdy umělá inteligence vstoupí do vědy způsobem, který tam ještě nebyla a vlastně ukáže, že dokáže zrychlovat ten proces vědecký práce a proces eh odhalování jako nových objevů jako rychlosti, která to ještě nebylo.
Já přece nevím, jak to bude vypadat.
Nevím, v jakých oblastech to bude rychlejší a v jakých to bude pomalejší, ale jsem přesvědčen, že to prostě může být jako velká jízda. >> Myslíte si, že to bude v v podobě spíš toho, že eh ne, že by to už samo dělalo nějaký jako objev, ale spíš, že to urychlí tu práci nebo tu spolupráci s člověkem badatelem.
Asi tak to spíš bude, ne? >> Je to o Myslím si, že to určitě bude o urychlení práce.
Myslím si, že vlastně dneska nikdo tady nedělá super inteligenci pro to, aby sama od sebe eh dokázala najít jadernou fúzi.
To to se to se neděje.
Ale je to opravdu o tom zrychlení vědecký práce, která má spoust jako je to řemesl každý jiný.
E má spoustu časově velmi náročných e činností, jako je třeba rešer literatury.
Než prostě přečtete jeden článek, tak to trvá většinou 4 hodiny.
Prostě trvá to.
Než ho pochopíte, než si ty věci dáte dohromady.
Takže nastudovat něco, čemu my věci říkáme pri Art nebo Study of the Artě trvá častokrát jako týdny uslovný práce, tak to je něco, co dokáže umělá inteligence stlačovat na totální minimum a vlastně eh tomu vědci naservírovat ten podklad takový, jaký má být.
Potom druhá věc je eh programování programování nějakých prototypů.
Mimo oboru v AIF Comput Science vlastně se se pokoušíme sestavat nějaký systémy.
Takže jako AI programování, AI kódování, vibe kódování, to je rozhodně jako prostor, který vdeckou práci zrychlí.
O tom samozřejmě věci jako je experimentování, že se vlastně bude čím dál tím míň experimentovat v nějaký mokrý laboratoři, kde jsou nějaký chemický sloučeniny a bude se víc experimentovat v rámci nějakých AI modelů a digitálních dvoučat. super zrychlení.
No a pak samozřejmě ta finální fáze a to je sestrojování tý prezentace těch článků.
Tam taky si myslím, že AI se toho hrozně moc odpracuje. >> Takže já věřím tomu, že jestli dneska někdo má tříletj výzkumnej projekt, tak to nebude trvat dlouho, aby se ten projekt dál vyřešit za tři měsíce.
A třeba když jste zmiňoval to načítání těch zdrojů a takhle, vy to používáte například pro nějakou jako sumarizaci a zhuštění toho, protože si říkám, že když vlastně vidím, jak často ještě byť se zlepšujou chat GPT cloud a další jako v halucinování a v tom vymýšlení si, tak vlastně nevím, jak moc tomu lze jako důvěřovat právě v tom, když si z toho potřebujete udělat nějakej jako důkladnej jako výtah nějaký vědecký práce, kterou vy pak chcete chcete použít pro svojí práci vlastní, jak to vlastně funguje a jestli vy to třeba používáte a jak moc je u toho potřeba být opatrný.
Tak samozřejmě, když jsem se připravoval na svojí rektorskou kampaň před rokem a půl, tak jsem se zeptal GPT, kdo byl nejlepším rektorem ČVUT a řekl mi, že Karel Havlíček, který se narodil v Brixonu a pak se stal ministrem průmyslu a obchodu.
Takže ano, zažil jsem to na vlastní kůži.
Eh, mě to ale nějak nestresuje, protože umím AI používat. vím jakým způsobem se jako dívat na data, která z AI dostanu, ale klíčové je to, že v těch oblastech, kde vlastně přesnost je všechno, tak tam vlastně už dneska vznikají jako konkurenční technologie, různé malé modely a různé inteligentní agenty, kteří, které dokážy, který se dokážou pracovat s tou přesnou informací trošku jiným způsobem, že vlastně taková ta AI obecnost, ta AI generalita, která dneska vlastně vládne světem, tak jsou oblasti, kde kde je spíš na škodu, kde je prostě potřeba jakoby podobné technologie, který ty hardcore AI použít pro to, aby se vytrénoval malý model, že třeba v oblastech jako je cybekurita, tak nebo i to kódování svým způsobem, tak tam se používají specializované modely a já věřím, že právě v té vědecké práci tady vznikne spousta specializovaných modelů pro podporu vědecké práce v nějaké oblasti. >> Hm. Takže třeba si myslím, že proto, abychom dokázali urychlit a že dokážeme urychlit pomocí AI výrobu léčiv nebo výzkum, který vede k výrobě léčiv, eh, tak proto častokrát nepotřebujeme žádné obecné modely, ale perfektně vytrénované malé sportské modely, které se věnují té konkrétní oblasti a tam teda potom dochází úplně k dramatickýmu snižování halucinace. >> Hm. Když bysme zůstali u těch obecných jazykových modelů nebo těch nejznámějších nástrojů, tak máte nějaký jako nejoblíbenější nebo já samozřejmě počítám i z povahy věci různě přepínáte a zkoušíte, ale máte teďka jako nějakou na rychlý předvolbě, jestli je to chat GPT nebo cloud nebo něco úplně jinýho? >> Tak já si myslím, že v každý okamžik, v každém benchmarku každý z těch modelů se liší a že když si kupujete roční předplatný, tak vlastně jako to nikdy nedáte správně.
To vůbec nedává smysl.
Takže proto já jsem se rozhodoval, když jsem si vybíral model, ne podle toho, jak je v daný okamžik výkonný, ale podle přístupu, jaký ta firma má k AI security, k zabezpečování toho modelu jako takového a k práci proti zneužívání toho modelu k lekalým účelům.
A tady mě vždycky už mnoho let imponuje Constitutional AI přístup, který vymyslel Antropic. vlastně Entropic si na něm postavil tu celou architekturu.
Takže já vlastně díky tomu, jakým způsobem se Antropik staví ke security, tak já používám eh různé verze clodu.
A je to tak, že eh striktně využíváte eh antropic a nebo je to jakože převážně, že jako není to tak, že byste chat GPT jako nebo Google Geminy, že byste jako od nich dával úplně ruce pryč? Je to spíš jenom, že preferujete? >> Preferuju jako jako takhlenc eh platím za něj. >> Jo, to je ta nejefektivnější.
Ale to neznamená, že nepoužívám chpt nebo nebo Gemini nebo i ten eh Microsoftí eh >> kopilot.
Aha. >> Ale platím teda pouze za za Entropa.
Potom teda používám ještě různé modely.
Používám Superhum apku na emaily, která eh sama pracuje s nějakými modely a >> a to taky stojí do peněz, takže to už platí ty dvě věci a to už stačí. >> Stačí.
No. >> Nebo tak jako optikou běžního uživatele, že ten superhuman je taky pěkně drahej.
Mimochodem, teď se hodně řešilo v posledních týdnech, jestli je nejlepší Gemini 3 nebo Chat GPT 52.
Teď i Cloud má vlastně novou verzi a vždycky vycházejí ty benchmarky.
Teď tam se prostě ukazujou ty tabulky, grafy, v čem to kdo.
Je to něco, co vy jako na co vy se jako člověk, který se tou umělou inteligencí vlastně celoživotně zabývá.
Co vy ještě jako sledujete a koukáte se na ty benchmarky a nebo už to jako příliš jako vlastně detailní na vás? A todlencto už nejsou jako kritéria, která byste nějak se v tom vlastně chtěl hloubat a necháváte to bejt spíš. >> Tak mě tam jako zajímají specifické věci, které se týkají mje práce.
Takže mě vždycky zajímaly performance v oblasti kódování.
Tak tam jako cloud code je přece jenom jako jako model, který překvapivě je velmi dobrý a vyhrává.
Potom mě zajímalo v těch benchmarkách, jestli je jestli jestli je Google schopen dohonit tu ztrátu, kterou měl před dvěma lety.
Tak to je zajímavý, že je vlastně jakoby se z něho stal s nějakým druhým zpožděním, ale opět velmi kompetitivní hráč vlastně měl inteligence.
Mnozí Google odpisovali před dvěma lety, takže to se vybralo.
To taky z těch benchmarků je vidět. poslední verze Gemini je opravdu skvělá, takže eh někoho zajímá práce s videem, takže se dívá na benchmarky, které tady popisují video.
Myslím si, že to je hodně o tom, kdo vlastně Myslím si, že to je paradoxně o té proximitě k tomu specifickému modelu a k tomu jako specializovanému používání, eh, na což ty obecné modely vlastně jako ne jako nemířily, jo.
A ono je velmi jako zatěžko jako otestovat úplnou obecnost.
Tak někdo tady to testuje na různý eh benchmarky eh právních zkoušek nebo matematických maturit.
Tak jako to je dobrý, ale pořád to je za mě specializace.
No >> přesně.
Je to velmi úzce zaměřený ve svý podstatě, že jo. >> No jakejkoliv dotaz je vlastně úzce zaměřenej, když se nad tím člověk zamyslí. >> Hm. A ještě mě vlastně zajímalo, když se podíváme trošku zpětně, tak vy přesně s AI jste spjat dlouhé dlouhé roky už třeba v Cognitive security jste hodně pracovali s AI agenty a podobně.
Jak vy vlastně vývoj toho světa sledujete? Já samozřejmě je to dlouhý povídání potenciálně, ale protože ten běžný uživatel ho vidí pricmatem posledních těch pár let, co přišel CG GPT a další modely, vy už jste tam byl mnohem dýl.
Tak tady na tý úrovni, jak vy se vlastně na to díváte i teďka zpětně viděno, jak se to vyvíjí, jak se ty hráči předbíhají, tak jak si to jako reflektujete? Tak hezky to zreflektoval v posledním A security reportu JP Morgan, když když vydal takovou zprávu, kde uvedl jako 10 nejvýznamnějších firem v oblasti AI Security a ta úplně první firma byla Corn Security.
To jsme >> to bylo 2013, kdy jste pak prodávali, >> my jsme to založili 28 a prodávali 2013.
Takže vlastně to bylo v době, kdy >> eh to nikdo jako nějak zvlášť nebral vážně.
Bylo to takový si brališ nějakej marketing, nějaká AI, spíš nějaká jako blbost, že to vlastně nemůže nikdy zautomatizovat práci eh AI odborní security odborníků, ale my s Martin jsme vlastně vždycky věděli, že eh cyber securita je stejná práce jako každá jiná intelektuální práce.
Ty se prostě budou automatizovat zcela určitě.
Tak jsme vlastně chtěli bejt těmi prvními, kte začnou automatizovat a vycházeli jsme z jakoby z předpokladu, že útočníci zautomatizují, jo.
A vlastně jako míra automatizace útočník práce pomocí AI vlastně dosáhne jednoho okamžiku té úrovně, že se jí už nebude možno bránit jako lidsky.
Takže vlastně ta nezbytnost jako investovat do AI v oblasti security nám přišla jako prostě jako civilizační nutnost, proto jsme se tomu věnovali.
No, ukazuje se, že jako to byla správná sázka, protože dneska vlastně celá cyber security je AI driven.
Má tam vlastně už dvě takové odnože.
Jedna odnože je klasická cybers security ochraňování systémů proti útočníkům, kteří útočí pomocí AI a druhá AI security, kde se chrání ty AI technologie vlastně, jak jak chránit ty modely, aby se nedaly zneužít.
Jo, to jsou takový bratr a sestra problémy, oba hrozně důležitý.
A já vlastně dneska vidím jako takový ten fundamentální pokrok v oblasti umělé inteligence, když Andropek zveřejnil před asi měsícem zprávu o tom, jak v létě čínští hackři vlastně zmanipulovali eh nějaký z modelů od antropicou a použili ho proto, aby dokázali eh Simoná okamžitě společně ve stejný čas napadnout stovky v ohromných amerických společností. vlastně dokázali zmanipulovat ten model tak, aby se nechal použít, protože eh sám skenoval vulnerability v těch velkejch sítích, dělal nějaký monitorování tý sítě, sám ten model dokázal vlastně zrekonstruovat, kde jsou nějaký kritický místa, na který lze útočit. sám ten model si vygeneroval ten malware, kterým teda potom jako zajistil ten útok, sám vytvořil strategie na to, jak vlastně se posouvat v tý sítě mezi různejma částma tý páteře.
Sám e vygeneroval způsob, jakým eh jako ukrást nějaký credentials a sám o sobě napsal report jako ty to, co ukrad jako jasně popsal a vyexportoval.
A to byl jako sofistikovanj velmi složitej komplexní útok, kde antropit říká, že 95% tý práce bylo zautomatizovaný i pouze 5 % bylo lidský.
A to zrychlení prostě bylo o několik řádů.
To se jako práce, která se normálně dělá měsíce, dlouhý měsíce, než se někam dostanete, než eh někde jste schopen jakoby si namodelovat, jak s tím může vypadat a co můžete dělat.
To prostě trvá měsíce, tady to udělali jako instantně.
H, >> takže to je za mě takovej nějakej jako jako velikej velikej pokrok jako v oblasti AI a je to daný nejen tím, že jsou ty modely čím dál tím lepší, ale je to primárně daný nástupem AI agentů, což je vlastně komplementární technologie na velký modely, která vlastně trošku jako nám dodává tu speciálnost a tu schopnost vlastně umět dekomponovat těžkej problém na menší problémy, schopnost vlastně z nějakýho výsledku nějakej prom vytáhnout nějakou znalost, který třeba udělá nějakej jakoby uvažovací strukturovanej plán toho, jak přitoupit k nějakýmu problému.
Takže tady ten vlastně pokrok tý jakoby procedurální umělý inteligence, který je reprezentoval nástupem AI agentů, vlastně eh se oddemonstroval tady na tom sofistikovaným útoku, kterej reportoval Entropek. >> A teď je na místě poděkovat našemu partnerovi, díky kterému podcast Money Makaker vzniká.
I dnešní epizodu vám přináší CDN 77, česká technologická firma, která patří mezi globální špičku ve svém oboru a mimo jiné dlouhodobě spolupracuje i s ČVUT.
Novému rektorovi Michalovi Pěchoučkovi přeje mnoho sil a všem, kteří hledají prostředí bez korporátních brzd, nabízí otevřené pozice na webu cdn77.jobs. >> Díky za podporu a teď se můžeme vrátit zpátky k rozhovoru.
Vy jste eh vlastně zrovna s s Martinem jste tady u nás byli ve studiu asi dva roky nazpátek.
To bylo v době, kdy eh bylo relativně čerstvě od premiéry chatu GPT, kterej tehdy jako v tom roce na na konci roku 22 to tak jako zatřáslo, že jo, celým světem.
A tehdy jsme si tady povídali jako hodně o taky o cyber security, o těch výzvách a takhle, ale byla to taková hodně čerstvá, relativně čerstvá věc tehdy.
Chat GPT.
Eh, teď to máme vlastně přesně tři roky od chatu GPT.
Když se vy na ty tři roky jako ohlídnete, eh, jaký z toho máte dojem, jako ten technooptimistickej dojem, nebo se tam potvrdily některý vaše jako obavy a výhrady, nebo naopak jako něco se podle vás jako vyvinulo jinak, než jste to čekal? Když byste nějak to měl jenom shrnout ten svůj dojem z těch tří let s tou umíou, inteligencí v mobilu vlastně pro každýho člověka na světě.
Tak asi první dojem je ten, že jako rychlost a dopad tý technologický změny jako splnil očekávání.
Vlastně, že jsem si trochu myslel, že budem v tom světě, že ohromný očekávání a ono to nebude tak velký, jak jak si myslíme, tak bylo to tak velký, jak jsme si tedá s Matějem mysleli.
Takže jako ohromný, jako to je to jako dobrý.
Eh, překvapilo mě, jak vlastně do toho jako extrémně nastoupil byznys v tom v tom spaceu investice do těch letovejch center a vlastně do hardwaru a do energie.
Ten jako energetickoh hardvarovej dopad, ten jsem tehát trochu podcenil.
Mohl jsem si to spočítat, jako nebylo to žádná velká matematika, ale to tehát jsem o tom nepřemýšlel prostě jako jakj to může mít vlastně energetickj dopad na planetu na na klima, že jo.
Prostě bysme jakoby chápali klima jako nějakou nějaký problémy, spalovací auta, jestli dometříme odpadky nebo ne.
A nenapadlo mě, že vlastně ta umělá inteligence tyhletu rovnici totálně rozbalancuje.
Tak to za mě vlastně je jakoby nový.
Ale to, co já považuju za nejdůležitější, je to, že se prokazuje, že umělá inteligence, že tu, že tu technologii je potřeba chránit před zneužitím a před negativními důsledky.
To jsem si myslel vždycky a po těch přechladech prostě vidím, že jsem se nemýlil, že k tomu zneužití dochází.
Vy jste teďkon ten ten příběh o tom, jak čínští vdučníci zneužijou technologie, kterou eh nabízí uživatelům americká firma. proto, aby se díky nim útočil na americký firmy.
To prostě to je to je velký to je velkej problém.
A to, co jsem nečekal a to, co mě vlastně je taková jako smutná story, je to, že ten AI boom totálně vyhrál nad tou AI odpovědností. jsem si prostě myslel, že když jako budeme víc a víc rozumět těm negativným dopadům a případně hrozbám AI, to bude znamenat, že to bude něco znamenat, že to bude znamenat, že budeme víc investovat do vědy, do výzkumu v AI security, že budeme víc jako chápat, že je potřeba AI regulovat, že prostě jako AI nemůže si jako bejt rozvíjená úplně podle toho, jak chtěj velký společnosti, ale že i společnost má právo si určit o tom jako to, jak ta AI vlastně bude dalších výšů zasahovat.
A to se nestalo.
To jako americká ohromná deregulace v oblasti umělý inteligence je pro mě překvapení.
Eh, vlastně i ten ústup Evropy nebo jako zmírňování tý AI regulary regulatoriky je pro mě překvapením a to já hodnotím negativně.
No a je to pro vás překvapení jako především z vašeho nějakýho jako přesvědčení, jak by to mělo být, protože vlastně zas tak mě to nepřekvapuje, že ta, že ten byznys porazil a ty jako reportujou akcionářům a podobně musj tlačit dopředu a že tam vlastně jako třeba ta Amerika nezasáhla nebo jako jste měl i třeba nějaký předtím řeknu signály nebo jste viděl v tom jako světě byznysu tomu akademickým, že se o tom jako debatovalo a nakonec se to zlomilo v uvozovkách na tuhletu stranu? No, já jsem si myslel, že to bude podobný jako Farma průmysl, jako v ohromnej v ohromný loby, strašně bohatej a přece jenom jako prostě se nechá regulovat.
Nakonec se nechal uregulovat automobilovej průmysl jako v ohromný loby, šílenej byznys, nakonec regulovanej nebo výroba potravin.
Výroba potravin je větší byznys než já.
A taky jsem nechal v Evropě regulovat.
Jo. Já jsem si vlastně myslel, že se z toho stane jakoby jako součást našeho života, a že to zapadne do těch klasickejch kategorií byznysu, který vytvářej službu pro lidi, nějak lidem pomáhaj a jsou tu pro lidi.
A mě šoklo, že vlastně je to teda daný tou rychlostí a a to a tím množstvím těch peněz a vlastně i nějakým hodnotovou proměnou americký společnosti, která dneska lidí umělou inteligenci, že jsme se na tu cestu nevydali a že vlastně jako jako AI pesimisti a já jsem AI optimista.
AI pesimisti říkaj, když končí svět, tak se na tom dá strašně vydělat vlastně.
Takže vlastně ta šance vlastně na poslední chvíli ještě strašně moc vydělat, než to celý bouchne, je vlastně hrozně slová motivace.
A já vlastně bych si bejvabble přál, aby jako AI se stala normální technologií jako spousta jiných technologií jako jaderná technologie a ona se nestala.
Ona vlastně jako lidstvo se k ní chová jinak s jako s nějakou větší naivitou než jiný technologie, s nějakým větším ekonomickým pragmatismem než jí technologie.
Je to prostě jiný.
Já si totiž myslím, že ještě u tý umělý inteligence se samozřejmě sešlo jako několik jako dalších takových jako významových vertikál, který do toho vstupujou, jako například ta větš teď hodně intenzivní debata o evropským zaostávání za Amerikou a za Čínou, čehož se ta umělá inteligence vlastně stala určitou katarzí. >> To je asi jeden z důvodů, proč mimochodem odstupujeme od nebo změkčujeme tu naší regulaci AI.
A myslím si, že obecně si do toho i jako společnosti projektujou, že to je něco víc než jenom jako nevím léky nebo auta, že to je opravdu jako most do úplně jako nějaký nový epochy a podle mě nikdo nechce bejt ten, kdo tam bude pozdějš než ty ostatní, si trošku myslím.
A pak je těžký to regulovat.
No a ještě americká společnost si teď vybrala, že teď my jdeme takovou cestou, kterou jdeme, tak tam určitě s nám.
No, >> já si prostě myslím, že jako ústup od AI regulace v Evropě nám nezajistí, že tu Ameriku doženeme.
To je takovej to je takovej vlastně takový zjednodušení nebo ještě ještě v dobách, kdy AI regulace ani pořádně nefungovala, spousta lidí říkalo, že kvůli AI regulaci jsme jsme zaostalí.
To je to je prostě milnej pohled, jo.
My jsme my jsme za zaostalí primárně kvůli nefunkčnímu centrálnímu kapitálovýmu trhu.
To je ten jako fundamentální důvod prostě, proč Evropa zaostává, že nejsme ochotni se opravdu sjednotit tady v tom případě kapitálově a vlastně Evropani, když viděli nějaký peníze, tak si koupěj byt v Praze a investujou potom zpět peněz na Rasdaku, že jo.
Ani pražskej byt, ani akce na Razdaku nepomáhá jako evropský inovaci.
Jo, to je prostě to je ten klíčovej fundamentální důvod, protože ano, v Americe lidi jsou podnikavější a víc riskujou, to je srdce pravda, ale ne moc než než v Evropě, jo, Češi taky jsou eh hodně šikovný, jo, ale je to prostě, že každej, když prostě v nějakým okamžiku rejuje kapitál a chce vlastně rejovat za co nejlepších podmínek, tak ty nejlepší podmínky přichází z mjch států, když potom chce jako exitovat svůj byznys, protože ho nechce táhnout dál, tak ho prostě kam, kam by ho tak asi prodal. že jo, těch evropskejch kupců je málo, evropský burzy vlastně na v podstatě nefungujou, takže to jsou ty fundamentální důvody, proč jsme zpoždění.
A a teď někomu ale říkejte, že bysme potřebovali víc integrace a spolu s tím ten jeden kapitálovej trh, ale důležitá je i ta jedna větší integrace, protože Amerika je prostě na počet obyvatel menší než my, ale jsme stejně veliký jako Amerika, ale máme tady prostě 27 jurisdikcí a spoustu jazyků a spoustu to >> to prostě bohužel v dnešní době se nechce nikdo slyšet.
No >> jako Evropa je pod dneska pod ohromným jako vlivovým útokem, jak z východu, tak ze západu a prostě je to hrozně těžká situace.
My vlastně my jsme jako trošku jako rozebíraný hodnotově z obou stran a já věřím jako kdybychom se dokázali ště 27 zemí spojit a vlastně se sjednotit a mít stejnou vizi nějak si vytříbit hodnoty a tě hodnot se držet a mít jako nějakej stabilní jako 10 let jako pevnej plán, tak jsme schopni jsme schopni spousty věcí.
Já bych si to hrozně přál. >> Jak nás k tomu dostat jako vůbec nevím.
Takový příklad pro mě je věda, jo.
Ve vědecké práci Evropa je pořád prostě úplně špičkový region ve spoustě parametrech jako Evropa poráží Ameriku ve vědě i Čínu ve vědě.
To je skvělý.
Akorát já jsem přesvědčen, že jak jsem říkal z počátku, že AI bude automatizovat vědu zcela zásadně a já jsem přesvědčen, že to bude ne pomocí těch obecnejch modelů, ale pomocí jako vědeckejch specifických modelů.
A dneska vlastně jako AI je demokraticky dostupná komukoliv, kdykoliv, kdo si je ochoten za to zaplatit zelený dolary, ale může se stát, že prostě potom někdy v budoucnosti bude v zájmu někoho, aby export nějakýho modelu do nějakýho regionu vůbec nepustil.
A pak se může stát, že jako modely pro práci s vědou nebudou dostupný v Evropě a my vlastně potom můžeme jako jako skokově prostě jako se se propadnout v konkurenceschopnosti.
Proto já dneska volám potom, jasně, někdo se musí soustředit na to, abychom uměli dobře a já používat proo abychom byli jako ekonomicky konkurenční kontinent a ekonomické konkurenčné země, ale zároveň by se měl někdo sořit na to, abychom vynikali v používání umělý inteligence ve vědě, abychom v tom v tom byli napřed před Spojenými státy, protože si vlastně myslím, že můžem.
Já myslím si, že vlastně ten jako ekonomický use case v Americe dneska v oblastě AI jako je opravdu namířenej na ty na tu silnou bezprostnou ekonomickou hodnotu.
S tím progres ve vědě je jakoby z části idealistickej, z části vizionářskej, z části ekonomickej, je to vlastně jako pestřejší cíl.
A já si myslím, že kdybychom se jako Evropa rozhodli, že to je ten cíl, kde prostě kam se chceme zacílit, tak v tom tady v tý oblasti může vzniknout nějaká exportovatelná umělá inteligence, kterou Evropa bude časem nabízet někam jinam. >> Takže myslíte, že by bylo vlastně záhodno, kdyby Evropě vzniknul jazykovej model zaměřenej jako tady in in house, myslím uvnitř Evropy jazykovej model, kterej by byl zaměřenej na tu vědecko na ten vědeckej progres, řekněme. >> Ne jeden, ale několik.
Jo, jasně.
No >> a ta akademická sféra spolupracuje jako víc než e mě mi jasný, že ty univerzity spolu komunikují, ale když si vezmem ten pudor z Evropský unie a tam je to na reálný nějakým způsobem to celý jako propojit >> integrovaný, >> tak jak ta akademická sféra, >> ta spolupracuje to jako akademická jako sféra spoluprace obecně jako dobře.
Evropská unie má pro jakoby vlastně mechanismy pro vlastně financování tý spolupráce jako dlouho dlouhodobý ty všechny Horizon programy.
Horizon program je největší veszkej program na světě, ke kterýmu to přistupuje Izrael, jižní jižní Korea, Japonsko, prostě to je to je něco, co prostě nikdy na světě není a je a je to vlastně mechanismus, kterej boostuje spolupráci a ona jako častokrát má výsledek.
Samozřejmě u velký byrokracie rozdělování výzkumených peněz jako taky jsou problémy, kde prostě třeba se ne vždycky vybra ten nejlepší, ale jako nikdo jako lepší a větší a jako mohutnější jako model pro spolupráci větě zatím nevymyslel.
Mimochodem může umělá inteligence pomoct právě s tím vybíráním těch projektů nebo je to něco, kde by mohla ona právě do toho vnést jako trošku čistší to prostředí, takový jako méně byrokracie, transparentnější podmínky? >> Je to těžký.
Jo, jako na jednu stranu by mohlo a mělo, protože je to víc jako meritokratický, ale zároveň eh je tam nějaký nebezpečí.
Jo, že vlastně stejně jako eh vyhodnocování domácích prací pomocí umělý inteligence nám se zdá jako samozřejmě skvělý, ale naí to tak jednoduchý, protože když se tam dostane nějakej bajes do toho modelu, tak vlastně může diskriminovat jako děti.
To je vlastně hrozně nebezpečný.
Takže když když já chci používat AI pro to, aby mi kontrolovala děti, tak to teda prostě musí bejt jako teda super bezpečná transparentní AI, aby se nestalo, že já budu hůř známkovat děti, který prostě spada do nějaký třeba příjmový skupiny.
Prostě to bych jo, to bych nemohl.
Takže stejně si myslím, že při vyhodnocování projektů jako na první dobrou skvělej nápad, ale velmi opatrně, protože jako se to může vymstitom ten model vlastně bude celej jako řídit ten diskor toho, jaký témata ve vetě se budou podporovat.
Jo, tam si myslím, že role člověka je pořád hrozně důležitá.
Ale co je třeba zajímavý, je to, že vlastně už dneska ty špičkový univerzity, když píšou ty grantový přihlášky, tak oni mají svoje vlastní modely nasbíraný a naučený z těch předchozích grantových přihlášek a a těch recenzí.
Vlastně oni eh když ten svůj návrh projektu napíšou, tak ho naherou do toho modelu a nechají si napsat recenzi a a ta recenze je špatná.
Oni teda potom tu přihlášku tak zlepšujou, až jim ten model dá dobrou recenzi a teda potom jí pošlou do tý grový agentury. >> Tak to je ideální use case, >> ne? Je funguje.
Bohužel ne u nás, protože to nás nik nedělá. >> No a tím se vlastně můžem i přemostit k tomu vašemu již brzy oficiálnímu nebo nastoupí do funkce rektora ČVUT.
Je i tohle jedna z těch eh vašich motivací, proč jste se proč jste se hlásil? >> Je to tak.
No, já si myslím, že vysoký školy jsou dneska jako na takovým rozcestí, že buď to budou eh určovat ten budoucí budoucí vývoj technologickej a nebo prostě budou úplně irelevantní a že se to začne lámat a já prostě chci bejt u toho a chci pomoct Člově u to aby patřil do tý první skupiny a teď nebo nikdy.
Jo, přiž jsem kandidoval před osmi lety, jako jich vůbec nebylo.
Před osmi lety jsem kandidoval nera, prohrál jsem to.
Tam se vůbec nehrálo o tom, jestli ty školy budou relevantní nebo nebudou relevantní.
Tam se prostě hrálo o prostě vo jiný věci, jestli budou mít do Spaně, do studentů.
Dneska si myslím, že ty univerzity se prostě můžou vydat cestou, která prostě zcela jasně do 20 let jakoby úplně vymaže význam těch mrzit nebo naopak, že prostě nadále budou jako před tou technologickou vlnou.
Vy vlastně potřebujete univerzitu, která nestojí za tou vlnou a nedívá se, jak jí ta vlna ujíždí a jako analituje toho, že ji nemůže chytit. to prostě musí být schopna vlastně jako vyskočit, přeskočit tu vlnu někam před ní a doufat, že tam, kam dopadne, jako bude něco zajímavýho, něco smysluplnýho a to vlastně musíme dělat, jo, protože není cesty, jak jako dohodit tu extrémně rychlou vlnu, která t navíc je financovaná jako úplně způsobem než ty univerzity.
Myslíte, že tolencto, co říkáte, že to platí jako unisono pro všechny vysoký školy? A nebo jsou za vás některý vysoký školy, no, odsouzený k tomu, že prostě jako zajdou na ubytě, protože ČVUT má tu výhodu, že to je jako technická univerzita.
Tam může bejt v tom piletonu, může se do toho jakoby i zařadit v tom hodně technologickým světě, ale no >> já vím, že vaše dcera se hlásí na damu, ne? Tak já nevím, jak to bude s těmahle oborama prostě v době umělý inteligence.
No, já vím, že kreativita a a osobitost se bude furt jako eh bude do nějaký míry ceněná.
Ale jak moc? Tak si myslím, že technologický univerzity mají jistou výhodu, protože jsou tý technologii blíž a nevýhodu, že jsou ve o hodně větší konkurenci, že on to je něco za něco.
Jo. >> Eh, já si věřím a věřím český republice a věřím Evropě a věřím ČVUT, že byste zrovna to, kde já budu působit, bude to místo, který vyhraje, ale vůbec to není daný.
Jo, to se to se taky může nepodařit za spousty různejch důvodů.
Eh, já jsem přesvědčen, že lidi budou dlouhodobě vyžadovat lidskou práci, jo, takže proto si myslím, že hásit se na damu a vystudovat damu je vlastně hrozně důležitá věc, protože to je ta esence tý práce lidí pro lidi.
Jo, úplně stejně jako studovat damu si myslím, že je perfektní studovat sociální práci nebo psychologii. prostě ty obbory, kde člověk člověk jako důležitý, ale na to, abychom my tu měli nějakou takovoudle práci člověka na člověka, tak my musíme v Česku a v Evropě vlastně roztočit ty ekonomický kola toho, abychom si na ní vydělali.
A to je jako totálně netriviální, jo? Když prostě budeme prosperující země, tak budeme mít kvalitní kulturu, která prostě bude mít spoustu lidí v kultuře a bude mít spoustu lidí, který si můžou dovolit za tu kulturu zaplatit.
A to bych si hrozně přál, když budeme nějaký dystopii, tak jako si nikdo nebude kupovat umění, protože bude prostě jako bude bojovat o svojí podstatu a potom vystudovat damu vlastně se možno možná jako úplně nehodí nebo to jako není není potřeba. >> Rozumíte? Mhm.
A když jste zmiňoval, že je to vlastně otázka jako teď nebo nikdy pro nejen ČVUT, tak i třeba v rámci té rektorské kampaně je to jako věc, kterou sdílí s vámi nebo obecně tenhleten názor jako víc a víc lidí, nebo jako jsou je ta druhá strana, kteří říkají, ne, ne, to tady jako vlastně takhle bude a my tu AI a všechno neřešíme, protože to nemusí bejt jenom v tý akademický fed může bejt kdekoliv, ale těm školám samozřejmě se to jako zásadně zásadně týká.
Tak eh s čím se potkáváte? Tak já já vidím, že ČVU teda zpátek český není, protože jako mě zvolilo jako s velkou s velkým náskokem.
Já jsem dostal dvakrát to jejich hlasů, než ten druhej v pořadí, což v historii člověk se nestalo nikdy.
Tam to vždycky byla nějaká plicht a plus mínus vohlas.
Takže dneska si myslím, že ten názor nejen akademický obce, ale i tý vědecký komunity je takovej, že rozuměj tý technologický změně, cítí nějakou obavu a nějakou příležitost a vlastně chtěli le, kterej jako předtím nebyl započen.
To si myslím jako, že tak opravdu je.
Dneska ČVUT se setkávám eh jako s tím vysokým očekáváním.
To jako se asi dá očekávat, že jo, že prostě každý čeká, tak se ukaž, co umíš.
Eh, ale to očekáv a to jako vysoký očekávání vlastně není jako nikter jakoby zpochybňující. ještě pořád jako je dobře naladěný, ale ta většinová populace říká tak jako hele jo, my ti věříme jenom to ukaž teda přesně, jak to jak to uděláme.
A eh v tom detailu je schovanej ďábel, že jo, protože nakonec eh způsob, jak to udělat, je o tom, že vezmete peníze někam, dáte je někam jinam, že že prostě budete po někom chtít, aby dělal ne todle, ale něco jinýho, že prostě třeba budete chtít najmout jiný lidi, který umějí něco jinýho.
Je to ta změna a ta změna prostě nikdy není jako čistě pozitivní.
Změna vždycky znamená, že to pro někoho je dobrý, pro někoho to je špatný, jo? A jak vlastně umět jako vymyslet v okamžiku, kdy potřebujete měnit tu školu hrozně rychle, aby vám ta vlna neutekla, abyste ještě pořád dokázal nějak přezkoušit a zároveň takovou změnu, kterou organizace, která je stará 300 let, prostě má nějakou nějakou historii, nějaký historickej význam, nějakou roli ve společnosti unese, je těžká písemka.
To vlastně jako najít ten kompromis je složitý a já dneska trávím extrémní množství času tím, že se bavím s lidírama na univerzitě, abych tadyhle tu hranu dokázal nacítit. ta rychlost, v tý si teda věříte v tom, že budete schopnej exekuovat ty změny jako dostatečně rychle, protože vlastně bych si tak nějak jako představil, že vysoká škola a priori není jako úplně nejrychlejší orgán jako v nastavování nějakejch změn a zanášení těch změn do praxe a takhle a tady vlastně je potřeba v tom, o čem vy mluvíte, tak je potřeba ta extrémní rychlost, že jo, ve svý podstatě, jo, taková startupová rychlost. >> Je to tak.
No je to tak.
Eh, výukovej program se akredituje na 10 let, akreditace toho programu trvá několik let, než se připraví.
Takže jestli >> vašeho volební obí jsou čtyři roky pouze. >> Přesně.
Ano.
Takže když když vás jako napadne něco ve výuce, že je jinak, tak prostě to až jako na příští generaci si počkejte.
Takže samozřejmě to je těžký.
Proto já říkám například, že chci dramaticky zvyšovat volitelnost.
Ne nezbytně nutně, že teďko něco děláme takhle, teďko tady někdo pomazený poví, že jinak, ale vlastně vytvořit si prostor, abychom mohli vlastně učit flexibilněji, aby se ta výjuka vlastně dala měnit za pochodu, aby studenti tím, co volej, tím jako na jakou přednášku choděj, jakj seminář si zapíšou, aby vlastně dokázali ovlivňovat tu relevanci toho vzdávacího procesu, to to studia.
Takže za mě je flex velká flexibilita eh mezi fakultní programy prostě, aby si studenti mohli sami jako vytvářet ten znalostní profil, kterej prostě bude mezioborovej. ČVUT je dostatečně rozkočená, ale pořád oborobě semutá univerzita, kde vlastně schopnost studovat e umělou inteligenci a dopravu a biomedicínu a architekturu a e strojenství a nukleárních fyziků jako v těch mezioborech je prostě jako jako perfektní.
Tam to tam se toho vlastně dá s moc nakonfigurovat a já si myslím, že to zaměstnání budoucnosti právě bude v těch mezioborech. prostě tam jako se bude tlačit jako ta nová příležitost a vlastně i ty nový nový zaměstnání.
Proto si vlastně myslím, že v tom člově má šanci.
Eh, výzkumná práce, to je prostě hrozně těžký, ale ta je super eh konkurenční.
Vlastně ten, kdo publish or parish, kdo prostě nepublikuje kvalitně, tak jakoby nebyl.
Takže vlastně tam ty kvalitní věci jsou jako vrcholoví sportovci, musí pořád trénovat a když netrénujou, tak prostě už jako vlastně vlastně už nehrajou.
Takže tam si vlastně myslím, že ten jako tlak na tu urgenci jako je přirozenej.
Tam si myslím, že Čut má všechny předklady pro to, aby uspělo.
Ale to, co já vlastně vidím za sebe jako nejtěžší pro mě jako proektora, tak je zavádění umělý inteligence do administrativních procesů, čeho to je stejně jako nějaká velká banka nebo nějaká velká pojišťovna nebo prostě velká firma, plná procesů, který prostě potřeba digitalizovat, automatizovat a to je těžká práce.
A ČVUT jede na jakým steku? Na Microsoftí nebo na Googl nebo jede vlastně na něčem takovým? Jako kdyby jsem to srovnali s tím byznysem nebo s tím jako korporátním světem, >> tak různý fakulty různou jedou na jedou na různejch věcech. >> Vo to hůř na nějakou jako kooperaci. >> Je to je to dvoužná zbraň jako my samozřejmě jsme jako velkým zákazníkem Microsoftu.
Jsme jsme spokojení s Microsoftem.
Máme spousta fakult jede na Google Workspaces.
Eh, my používáme SLK, jo, spousta lidí používá Zoom, takže na tý univerzitě vlastně nemáte nezvytě tu úsporu z rozsahu, že třeba ve firmě Gen se zabelí Microsoft a všech to Microsoft a to je díky tomu jako to má jako nějakou jako ekonomickou jako efektivitu.
Tom Čeveru to jako takhlenc jako zavalet prostě moc nejde.
Prostě přece jenom jsme akademici, >> fakulty jsou silný, že jo, ještě ke všem. >> Fakulty jsou silný, ale i ty věci jsou silný. prostě jako něk e nutit někoho, aby jako sahal na PC, když prostě je mu to prostě nepříjemný, čit celej život má v ruce jablko, tak prostě to nejde.
Prostě ho ne nedonutí ho prostě používat Windows, když prostě nechce.
Zatímco v tý bance, jo.
Jo. Takže proto i ta jako heterogen nástrojů je jako vyšší a a bude vždycky vyšší na tý univerzitě, takže cenovka, ta agregovaná bude prostě vyšší.
Pro mě je důležitý, aby tam byl, aby tam byla vysoká míra cyburity, protože samozřejmě jako čím máte víc vendorů a technologií a nástrojů, tak tím jste jako organizace křehčí. >> Mhm.
Vy jste zmiňoval, že jste to vyhrál s velkým náskokem a že cítíte velkou podporu.
Eh, ne, nešokov nešokovalo vás až jakou jako reakci a teď nemyslím na tý akademický půdě, ale jakou to vyvolalo reakci jako v českým byznysu a v tom veřejným prostoru, že h no nepamatuju si, že by e nastupující rektor jakýkoliv český univerzity vyvolal takový jako nadšení a takový jako očekávání, eh, jako když vyšlo najevo, že jste to vyhrál vy.
A vlastně jsem si říkal, ty Vado, no, aby jako tady potom eh jednak je to myslím pro vás jako závazek, ale aby z toho vlastně nakonec pak nebylo i nějaký mrzení, aby ty aby spousta lidí neměla naprosto jako nerealistický očekávání o tom, co vlastně vy můžete za ty čtyři roky jako utáhnout. >> Hm. >> Je to tak.
Ta reakce byla skvělá.
Já jsem za ní, >> já jsem za ní vděčnej.
Byl to zážitek, kterej jsem nečekal. do jistý míry samozřejmě ilustroval i tu skepsi >> a nedůvěru tady toho tady tý komunity lidí vůči univerzitě, vůči tomu, že se to vlastně může stát, že by si že by si kapři sami vypustili rybník.
To vlastně jako to by to nikdo nečekal, že udělaj a oni to udělali. závazek to je ohromnej, takže jako jistá míra anxáy úzkosti tam samozřejmě je, ale pro mě jako ta reakce byla důsledek tý mý otevřenosti vůči společnosti a vůči byznysu, protože já do toho jdu vlastně na tý premise, že chci školu otevřít byznysu a společnosti a to sám najedu.
To prostě musím dělat dohromady s tou společností a s by a s byznem a s byznysem.
Proto vlastně ta komunikace dneska otevřená výzva naptory, kterou jsem udělal, což je velmi netradiční.
Normálně se proektoře vyměňujou za hlasy ve volbách, že jo, tak já jsem to jsem to dělal jinak, tak to očekávání je velký a já doufám právě, že budu moct partnerovat s byznysem a se společností eh v tom, jak tu školu měnit, protože eh nemůžu tu školu jako otevírat a mě průmysl a otevírat průmyslu a ten průmysl pořád jako si říkat, to je nějaký divný, oni tam jsou samí akademici, já s nima dělat nechci, to prostě nejde.
Já prostě musím jako umět k sobě ty obě dvě v tomy přiblížit, >> takže doufám, že v tom nenechají sami,že jestli Takže jestli já selžu v otevírání univerzity průmyslu, tak to může bejt i proto, že mi v tom ten průmysl nepomůže.
Takže tady posluchačům říkám, nevyžádaná reklama, pomáhejte červenute.
No a tam je ta vaše eh samozřejmě klíčová zkušenost i z toho byznysu, z toho světa, že vy řadu těch lidí znáte a víte, jak ten svět funguje, že nejste přesně ten celoživotní akademik, což nic proti tomu samozřejmě, ale eh samozřejmě vám se tam bude, >> jsou to lidi, že jo, >> jsou to taky lidi a samozřejmě mají svoje eh svojí specializaci, ale vám se na ty dveře bude klepat líp, protože vás ty lidi znají a řeknou si: "Jo, tak Michal ten jako minimálně ho známe, víme, známe jeho track record a pojďme to zkusit." Aspoň tak si to představuju. >> To je spíš ta výhoda v tom jako, že já jsem seděl na obu stranách a zažil jsem tu frustraci z obu stran.
Takže já vlastně, když dneska budu mluvit vůči kapitánu, kapitánovi průmyslu, tak vlastně můžu bejt vůči němu úplně jak empatickej, než eh před 10 lety, kdy jsem neměla zkušenost toho bejt na C levelu veřejně obch obchodovatelný společnosti.
To si myslím, že vlastně jakoby eh to mi může hodně pomoct.
Já už dneska vím, že je to vlastně problém horizontu, že vlastně ta univerzita, kvalitní univerzita, to je od toho, že jako formuje poznání a rozšiřuje poznání a vlastně zajímá jí ten horizont, kterej je třeba za p, za 10 let vlastně tu práci, kterou dělá, to vlastně dělá jako pomáhá tomu lidstvu se posunout do toho prostoru, aby bylo jako znalostně vybavenější na tu budoucnost.
Vlastně univerzita je byznys v budoucnosti a sofistikovanj vizionářský průmysl vlastně potřebuje takovýho partnera, aby mu pomohl vlastně pochopit tu budoucnost a řešit problémy do budoucnosti.
Pravda je ta, že v Česku takovej průmysl máme, ale ten převažující je takovej ten okamžitej, kde prostě je potřeba řešit ty stávající inženerský problémy.
Máme tady prostě výrobní linku a teďkon tady prostě něco se nám tam furt zadrhává a my bychom to chtěli udělat nějak jinak.
Tady je projekt na dva měsíce. pošlám sem to nejlepší, co máte na tý univerzitě.
Já chci novou linku, jo, tak to trošku jako vulgarizuju, ale vlastně to očekávání průmyslu takový je, my jedeme rychle, my nedáme čas tady prostě dva roky něco nezájem.
To prostě mi teď vymyslette, dodejte a ukažte, že dáváte hodnotu a já si musím jako lídr jako vysvětlit obo stranám, že pravda je někdo uprostřed, že prostě musí musí obrany mít jako ochotu jako se vžít do role tý protistrany.
To znamená, ten průmysl musí pochopit, že pětletej horizont je pro společnost a vlastně i pro ten průmysl hrozně důležitej.
A ta škola musí zase pochopit, že musí nastavit nějakou nějakou vnitřní disciplínu o tom, že o tom, že jako jako deal s průmyslem znamená, že teda se k něčemu zavážu a že to prostě v čase, kde se k tomu zavážu, dodám v tý možná nejlepší kvalitě a že prostě budu vysvětlovat tu hodnotu, kterou jsem udělal, tak aby to pro ten průmysl mělo význam, aby on z toho opravdu mohl benefitovat.
Jo, takže je to je to těžký, je to složitý, ale já si myslím, že eh bych to mohl rozlomet.
Zároveň bych teda řekl, že teď ještě jsme v takovým jako složitý situaci, tak jako mně to někdy připomíná jako tekutý písky, že podle mě ani ten průmysl, ani ta společnost a možná ani ty univerzity tak úplně přesně nevědí, co bude za těch jako za těch e nevím pět 10 let, že jsme jako ve velmi specifický situaci, že toto manévrování je pro všechny strany jako náročnější a to se vlastně netýká jenom vás jako rektora, to je jako myslím obecnej problém, který mu čelíme jako. >> Jasně.
Ale proto já neříkám, že já jako rektor vezmu tu školu a teďkonc ní udělám nějakj hyper jump a skočím někam do budoucnosti.
To je samozřejmě nesmysl, ale každej z těch vědců, co tam jsou, vlastně by měli jako dělat takovou práci, která bude co možná nervantnější pro budoucnost podle jejich vizí a představit, jak ta budoucnost může vypadat. ještě těch věců tam jsou tisíce, tak je to tisíc různých prostě nápadů, jak může vypadat budoucnost a z toho se dá postavit něco, co pravděpodobnostně dává velkej smysl. >> Mhm.
Hm. Když byste měl říct, nebo těch bodů je určitě spousta i těch nějakých prvních roků, který budete chtít dělat, ale je něco taková ta jako řeknu North Star, ke který se a upínáte, asi není to správný slovo, ale kterou byste za ty čtyři roky chtěl mít jako odpracovanou nebo a vy osobně chápu, že ten moloch vás může někam jako pustit, nepustit, ale jestli si říkáte jako nějaká věc, kterou byste jako opravdu chtěl, >> tak já musím zvyšovat kvalitu univerzity ve všem, co dělá a musím zvyšovat její ekonomickou nezávislost a jsou dvě věce kvalita a zdroje.
Tak to vlastně jako je jako ne není to nějak jako složitější k tý kvalitě.
Já musím udělat dvě práce.
Jedna je úplně za každou cenu maximalizovat kvalitu toho lidskýho potenciálu, co co na tý škole je. starat se o něj, podporovat ho, podporovat ten kariérní postup mladejch lidí, vlastně vytvářet z toho živej organismus, kde prostě není nikde nic zabetonovaný, kde prostě nesedí nikde žádná žába na prameni a nepouští mladý vědkyně a vědce eh pedagogy a pedagožky ke skvělý práci.
Takže prostě podpořit po stránce lidských zdrojů vlastně tu univerzitu jako takovou, aby aby to byl kvalitní živý organismus, kde byou kvalitní lidé a zároveň tu školu otočit tak, aby to byla škola první volby pro lidi, který chtějí u nás studovat, ale i pracovat.
Já si potřebuju přitáhnout lidi, kteří mají jinou zkušenost, než jakou mám já, než jako má ta univerzita.
Takže proto hnedka původení do funkce chci vyhlásit program ČVUT Starting, kde budu otevírat na úrovni, jo, bude to soutěž na úrovni rektorátu.
To znamená, že rektorát ji bude organizovat a bude otevírat 10 novejch pracovních pozic pro mladý odborný asistenty, kí kteří budou mít zkušenost ze zahraničí, aby si mohli na ČVU té na libovolné z fakult založit svoji výzkumnou skupinu.
To je jako něco, co vlastně se nikdy nedělo, protože vlastně všechny výzkumný peníze patří k fakultám.
Tady já říkám, ne, ne, ne, já si tady nějaký peníze teďko nechám a z těch udělám takovouhle soutěž pro to, abych přitáhl na univerzitu talenty ze zahraničí.
Je to a tím a tím myslím jak zahraniční vědce, tak ale hlavně Čechy a Slováky, kteří se po nějaké době, kdy získali doktorát nebo pracovali v zahraničí, chtějí vrátit do Česka, ale říkají, tady není na těch školách není místo.
Tady prostě žádna katedra mě nechce, i když mám tady dobrý publikace, mám IRC grant, tak mi to něikdo nechce.
Tak já si chci otevřít eh tu školu eh tadydletý generaci lidí, co mají zkušenost ze zahraničí. >> Hm. abysme ještě taky jenom se podívali v závěru ještě trošku někam jinam, než ta akademická dráha, tak vy jste se v posledních mnoho let jako věnoval hlavně byznysu nebo hodně jste se věnoval byznysu, ať to bylo v genu nebo i jako vlastně inv investor.
To je něco, co teď >> hm >> úplně zavíráte eh >> od všeho dáváte ruce pryč.
Teďkon se budu soustředit vlastně tady na tu velkou misi.
Já jsem to vlastně paraflázoval, když se mě zeptali doma děti a říkal jsem, já jsem první třetinu života eh vyráběl umělou inteligenci, dělal jsem vědu v oblasti umělý inteligence, až až jsem se z toho trošku zalnul a pak jsem se teda začal věnovat v okamžiku, když jsem šel, když jsem založil s Martinem Corn Security a potom hlavně v Avastu, e, AI Security, vlastně zabezpečováním umělý inteligenci, abych chránil lidstvo před těma negativními důsledky toho trendu.
U něhož jsem trochu stál, ale protože jsem technooptimista a věřím tomu, že svět dobře dopadne, pouze proto, že umělá inteligence bude exponenciálně lepší a lepší a lepší, ale bude v rukou nový vzdělaný generace odborníků, který budou mít skvělý hodnoty, budou připravený na tu na tu práci budoucnosti.
A proto jsem se rozhodl, že vlastně mi chybí v tý poslední třetině života, pracovního života vlastně eh ta kontribuace k tomu vytvořit tu generaci.
Tak já vlastně dneska chcem tom ČVUT vlastně vytvořit pomoci vytvořit pomoci tomu, aby vznikla generace, která bude úspěšná v tom světě jako AI AI exploze. >> Věříte tomu, že eh že to ta mladá nastupující generace, že to utáhne? obecně a teď nemyslím, ty, který projdou ČVUT, tak tam samozřejmě >> asi nemám obavu, ale eh >> já tomu věřím, ne? Řekl bych jako asi takc, já tomu věřím, nemám pro to žádnej racionální argument, ale věřím tomu, protože jsem optimista.
Ta grace to má těžký, protože my jsme je vlastně ve spoustě věcech zklamali, spoustu věcí jsme hodili na ně. e nějaký hodnoty, který v našem civilm světě jakoby jsme my měli, tak nás dovedly do tý situace, kdy dneska nejsme řeš schopni řešit těžký úkoly, takže na tu příští generace padne víc těžkých úkolů, než padlo na nás.
Já prostě jsem přesvědčen, že to zvládnou a že pokud jako nebudou politici v budoucnosti generačně rozdělovat vockou bázi, já jsem součástí husákových dětí, takže já prostě budu v nějaký v nějaký majoritě i v důchodu, tak prostě když společnost prostě bude dbát na pohledy, názory, preference, životní situaci lidí, kteří prostě tu společnost budou mít na svých bedrech za 10, 20 let, tak si myslím, Myslím, že to zvládem, že to prostě půjde a že nám to ta managerace odpustí, že nám odpustí to, že jsme si řekli, že problémy klimatu vlastně nejsou a že se nedá regulovat.
Prostě oni zjistěj za 20 let, že to prostě byla chyba, že to nebyla pravda, že jsme tady prostě udělali velkou chybu, takže prostě nás za to nebudou pranířovat, ale že prostě podrží soudržnost společnosti v budoucnosti.
No, já tomu já tomu věřím. mě současně s tím zaujalo. jste v jednom rozhovoru zmiňoval právě, že eh už vlastně dneska nemáte ani tolik strach z tý superinteligence, eh ale spíš z toho, že my lidi na tý cestě směrem k tý super inteligenci, tu stávající inteligenci, která už tak je teda samozřejmě dost supr, tak ji vlastně využíváme proti sobě tak jako nešťastným a nešetrným způsobem, že se vlastně jako vystavujeme z nějaký jako samoskáze vlastně sami, tak aby to nepřišlo tohlencto rychlejš než a třeba nám pak bude umělá inteligence vládnout.
No, možná to bude, e, >> když se mě zeptáte, jestli je pravděpodobnější to, že tady povstane nějaká nová zázračná, super inteligentní mladá generace sofistikovanejch lidí, který prostě budou jako ctít ty úplně nejperfektnější hodnoty a zachráněj svět, kterej vlastně my jsme takhle takhle pokazili.
To >> nějakej novej komik? Ano.
A nebo jestli teda eh bude pokračovat eh tadydleto by to řekl zhoršování civilizace díky e negativním důsledkům toho, že lidstvo si vědomě zhoršuje pozici tím, že používá AI proti sobě, tak bych vám řekl, že si myslím, že to je 50 na50. >> Hm. >> Jako to druhý se může stát stejně pravděpodobně jako je, stejně pravděpodobně jako to první.
Hm. >> Protože ten stávající trend jako zatím není úplně uspokojivej. >> Mm. Každopádně, kdyby se někdo ptal i tady v rámci týhle debaty, co třeba jít studovat, eh, tak vy říkáte, že matematika je dobrej nápad.
Je to tak. >> Matematika Česku. >> Mimo jiné tam se samozřejmě taky angažujete spolu třeba s Petrem Zahradníkem, Jakubem Našetřenoma dalšími, ale vy jste to vlastně dobře popisoval i v rámci tý Aa, že matematika samozřejmě ona dává od nepaměti odpovědi na spoustu věcí, ale v rámci tý umělý inteligence je matematika ta věc, na kterou bysme se měli zaměřit.
Ta matematika má spoustu jako skvělejch vlastností, ale v tý dnešní době matematika je metoda, která vám vlastně nebo jako dovednost, která vám zvyšuje empatii vůči umělý inteligenci.
Jest si dokážete lépe představit, co se za tím promptem děje, když máte to matematický vzdělání, chápání, vnímání.
Když když má, když jste byl ve škole vychovaný k matematice a máte ji rád, tak jste schopen abstraktněji pracovat s tím promptem a jste schopen tu já vlastně využít líp ve souhlasní prospěch.
Když vás ve škole učili čísla nějaký a data, umíte pracovat s daty, tak když vám poví někdo nějakej bullshit, třeba o demografii, tak si můžete sám jako představit, že to, že to nedává smysl, že to, co mi tady říká, že kolik lidí na světě to to tam prostě nevychází.
Takže pro mě ta matematika je jedna k jako zvyšování empatie vůči strojům a druhá k zvyšování nějaký intelektuální nezávislosti, jakoby rezilience vůči případný manipulaci.
A hlavně jako matika je skvělá, protože eh vlastně tříbí i tu kreativitu.
Myslím si, že věci jako startovat nový věci, vymejšlet nový věci a vymejšlet je tak, aby byly co možná nejlepší.
Tam je matematika jako skvělej background.
Prostě já jsem já jsem já jsem dětem říkal, aby nestudovali AI, aby studovali matematiku, tak studujou matematiku.
A to a třetí teda jde na damu. >> Tam taky třeba upotřebí matematiku. >> No, takže studujte matematiku.
Každopádně >> to je i takovej eh takový poselství do roku 2026. >> Ano.
Studujte matematiku. >> Studujte matematiku a bude nám líp. >> Je to tak.
Michal, ať se daří v pozici rektora ČVUT, ať se daří celé ČVUT a ve výsledku i celému Česku a zase něikdy neviděnu naslyšeno. >> Díky klute za pozvání.
Bylo to skvělý. >> Děkujem.
Díky.